---
layout: post
title: "Topological Space 拓扑空间（二） 基本性质"
tag: "泛函分析"
date: 2014-01-04
categories: 数理基础
---
- [1. 拓扑空间的连续性](#1-拓扑空间的连续性)
  - [1.1. 同胚映射](#11-同胚映射)
  - [1.2. Tietze-Urysohn 扩张定理](#12-tietze-urysohn-扩张定理)
- [2. 拓扑空间的紧性](#2-拓扑空间的紧性)
  - [2.1. 紧集的性质](#21-紧集的性质)
- [3. 拓扑空间的连通性和单连通性](#3-拓扑空间的连通性和单连通性)
  - [3.1. 单连通](#31-单连通)
# 1. 拓扑空间的连续性
**连续：** 设 $X,Y$ 均为拓扑空间， $f:X\to Y$ 是从 $X到Y$ 的映射， $x\in X$ 。若对 $Y$ 中 $f(x)$ 的任何邻域 V,存在 $X$ 中x的一个邻域 $U$ 使得 $U在f下的像 f(U) \in V$ ,则f在点x连续。

**序列的连续和收敛：** 如果X,Y是两个Hausdorff空间， 映射 $f:X\to Y$ 在 $x\in X$ 处连续，则对于 X 中收敛于点 $x$ 的任何序列 $(x_n)_{n=0}^\infty$ ，序列 $(f(x_n))_{n=0}^\infty$ 在Y中收敛于 f(x)

这块概念私以为可以参考一下函数的连续，毕竟函数就是映射的一种嘛。这要求其实就是对连续的x的变化有相应连续的y的变化嘛，至于后面的序列内容也就呼之欲出了。

**如果两个映射连续，那么他们的复合映射还是连续的**  (显而易见显而易见)
所有连续映射组成的集合记作 $C(X;Y)$

## 1.1. 同胚映射
如果X,Y是拓扑空间，称映射 $f:X\to Y$ 是 X 到 Y 上的同胚，是指 f 为双射，且 $f\in C(X,Y),f^{-1}\in C(X,Y)$

- 如果f是X到Y的双射，当且仅当X中任何开子集或闭子集在f下的直接像是Y中的开子集或相应的闭子集时，f是X到Y上的同胚映射。

如果存在拓扑空间X到Y上的同胚映射，则称X和Y是同胚的。

啊所以我对这个同胚的肤浅认识就是说这个映射既能X到Y又能Y到X，比如我们能求反函数的连续函数其实都是同胚映射。
根据搜到的一些内容吧，同胚映射保证了拓扑性质不改变

## 1.2. Tietze-Urysohn 扩张定理
~~其实我一眼看成了sohu~~
设X为正规的拓扑空间，F为X的闭子集，$f:F\to \mathbb R$ 为连续函数，则存在连续函数 $\tilde{f} : X\to \mathbb{R}$ ，使得对所有的 $x\in F 有 \tilde{f}(x) = f(x)$

为啥叫扩张定理呢？我理解可能是从子集F延伸到X了吧。根据这个定理可以让一些局部的性质推广到全局。



# 2. 拓扑空间的紧性

如果 $(X,\mathcal{O})$ 是拓扑空间，K是X的一个子集，如果对X中任何一族开集 $(O_i)_{i\in I}$ ，当 $K\subset \cup_{i\in I}O_i$ ，必存在 $(O_i)_{i\in I}$ 的有限子族 $(O_i)_{j\in J}$ ,使得 $K\subset \cup_{j\in J}O_j$ ，则称K为紧集。

用人话讲，就是说任何的开覆盖都有有限的子覆盖。如果K不管在哪个开集里面都能找到有限的子族包括它，它就是个紧的。

## 2.1. 紧集的性质

- 拓扑空间X是紧的充要条件是对X中闭子集 $F_i$ 组成的任何闭集族 $(F_i)_{i\in I}$ ,如果对 $(F_i)_{i\in I}$ 的任何有限子族 $(F_j)_{j\in J}$ 均有 $\cap_{j\in J} F_j \not ={\emptyset}$ ~~就是子族交集不为空~~
- Hausdorff空间的任何紧子集都是闭集，紧拓扑空间的闭子集是紧集
- 如果 $f:X\to Y$ 是连续映射，则X中任何紧集K的像 $f(K)$ 是Y中的紧集。
- 紧拓扑空间X到拓扑空间Y上的连续双射是X到Y上的同胚
- 设 $X_j$ , $1\le j\le n$ ，均为紧拓扑空间，则装备乘积拓扑的乘积空间 $\mathop{\Pi}\limits_{j=1}^n X_j$ 是紧空间

# 3. 拓扑空间的连通性和单连通性

拓扑空间 $(X,\mathcal O)$ 是连通的，指的是X中既是开集又是闭集的子集只有X和 $\emptyset$ ，X的子集A称为连通的，是指A关于X在A上的诱导拓扑，是一个连通的拓扑空间。

我理解嘛，连通顾名思义就是连载一块，这个X中既是开集又是闭集的子集只有X和 $\emptyset$指的应该就是没有什么子集能把它分开。
在[知乎一个回答](
https://www.zhihu.com/question/27210207/answer/280929000)里面我看到说先定义拓扑空间什么叫分离的，就是 $X=A\cup B,A\subset U,B\subset V$ ，然后AB都不空，U和V又没有交集，就是分离的，那么反过来自然就是连通了，就是前面定义的描述。

定义大概意思就是说这个拓扑空间是一块大陆而没有孤岛吧，只有整块大陆和空集既是开集又是闭集。（整块大陆的补集是空集，空集的补集则是X这块大陆）

## 3.1. 单连通
**道路：** 如果x和y是拓扑空间X中的两个点，连接x和y的道路是指连续映射$\gamma:[0,1]\to X, \gamma(0) = x,\gamma(1) = y$
我可以简单理解为固定起点和终点的一条线吧
**弧连通：** 如果对拓扑空间X中的任何不同的两个点，均存在连接的道路，那么X是弧连通的
那不就是任意两点都相连嘛？

**单连通：** 拓扑空间X是单连通的，是指它是弧连通的，因而是连通的，而且对任何两条道路 $\gamma_0:[0,1]\to X$ 和 $\gamma_1:[0,1]\to X$ , 当 $\gamma_0(0) = \gamma_1(0), \gamma_0(1) = \gamma_1(1)$ 时，它们必然同胚

