---
layout: post
title: "Distance Space 距离空间"
tag: "泛函分析"
date: 2014-01-05
categories: 数理基础
---

- [1. 距离空间](#1-距离空间)
  - [1.1. 距离空间的性质](#11-距离空间的性质)
    - [1.1.1. 连续性](#111-连续性)
    - [1.1.2. 距离空间的完备](#112-距离空间的完备)
    - [1.1.3. 距离空间的紧性](#113-距离空间的紧性)

# 1. 距离空间

设 X 为一个集合，函数 $d: X\times X \to \mathbb{R}$ 满足对任何 $x,y,z \in X$ : 

- $d(x,x) = 0$ 且当 $x\not ={ y}$ 时， $d(x,y)>0$
- $d(x,y) = d(y,x)$
- $d(x,z) \le d(x,y) + d(y,z)$

则称d为X上的距离，设 X 为一集合， d 为 X 上距离，称 $(X,d)$ 为距离空间。

**这个定义和我们通常概念上的距离很类似嘛，点到自己的距离就是0，然后没有方向性，以及三角不等式。**

总用 $(X,d)$ 表示距离空间(看到这个符号立刻就能意识到，距离也是一种拓扑。这个d代表的拓扑关系就是计算两点间的距离)

**距离空间中的球：** 给定 $x\in X$ 和数 $r>0$ 定义X 的子集
 
$$B(x;r) = \{y \in X ;d(x,y) < r\}$$

为 x 为中心或中心在 x 处，半径为 r 的球。

设 A 为 X 的子集，如果存在一个球 $B(x;r) \subset X$ ，使得 $A \subset B(x;r)$ ，则称 A 是有界的，否则，称 A 为无界。

**扩张：** X 的非空子集 A 的直径定义为一个扩张的实数。

$$diam ~ A:=sup\{d(x,y); x\in A,y \in A\}\in [0,+\infty]$$

这里这个**sup** 指的是上界，我以为是 **set upper bound** 的简写，后来发现是 **supremum** 的缩写。

**点到集的距离：** 点 $x \in X$ 到X的非空子集A的距离定义为实数

$$dist(x,A):= ~~inf~~\{d(x,y);y\in A\}$$

这个**inf** 不是无限**infinite** ，而是集合下界的意思**infimum**

其实也很熟，就类似于我们平时有啥点到直线的距离，实际上是点到直线上最近的点的距离嘛，就是这个点到直线上所以点距离集合的下界。

## 1.1. 距离空间的性质

### 1.1.1. 连续性

设 X，Y 均为距离空间，则映射 $f:X\to Y$ 在点 $x\in X$ 处连续，当且仅当对X中任何一列收敛于x的序列 $(x_n)_{n=0}^\infty$ ，Y中的序列 $(f(x_n))_{n=0}^\infty$ 均收敛于 $f(x)$

呐，连续性的定义大同小异嘛。

在距离空间上，如果 $f:\tilde{X} \to Y$ 和 $g:\tilde{X} \to Y$ 是两个连续映射，且在X上相同，则对所有的 $x\in X$ 有 $f(x) = g(x)$ ，则 $f = g$

这个也蛮简单的嘛，如果映射对应的x,y都一样，那这不就是两个相同的映射？

### 1.1.2. 距离空间的完备

**Cauchy 序列：** 若 $(X,d)$ 为距离空间， $x_n \in X,n\ge 0$ ，如果 $n\to \infty$ ，集合 $\cup_{m=n}^\infty \{x_m\}$ 的直径收敛于0，则是Cauchy列。(也有别的表述方法，我感觉这个比较简单)

距离空间 $(X,d)$ 完备是指X中的每个Cauchy 序列均在X中收敛，距离空间的子集A为完备的是指距离空间 $(X,d_A)$ 是完备的，其中 $d_A$ 是 $d$ 在A上导出的距离。
X为完备距离空间这一性质与X是否为一个更大的距离空间的子集无关。

### 1.1.3. 距离空间的紧性
如果 $(X,d)$ 是距离空间，K是X的子集，K上的拓扑由距离d导出，如果K是作为拓扑空间，满足之前说过的紧的条件，也就是Heine-Borel-Lebesgue性质，就是紧的。

说实话这个紧不紧的我还不太了解它能干嘛，等用到了再详细思考吧。